# 수수료 체계 이해하기

## 개요

EOS의 전반적인 수수료 체계에 대하여 학습한다.

[Core](../../../keywords/c/core.md) 개발이던 [DApp](../../../keywords/d/dapp.md) 개발이던간에 수수료 체계에 대하여 이해할 필요가 있다. [Core](../../../keywords/c/core.md) 쪽은 말할것도 없고, [DApp](../../../keywords/d/dapp.md) 또한 수수료 체계에 대한 이해도가 높을수록 비용 절감을 통하여 좀더 효율적인 코드를 작성할 수 있기 때문이다.

## 이오스 자원 요소 3가지

이오스에 관한 속설\(?\)중 하나인데 아래와 같은 말을 많이 들었을 것이다.

```text
이오스는 트랜잭션이 무료입니다. = 사용자는 이오스를 무료로 사용할 수 있습니다.
```

과연 이 말이 사실일까? 

결론부터 말하자면 **반은 맞고 반은 틀린 말**이다. 그 이유는 전제조건이 붙기 때문이다. 

{% hint style="info" %}
트랜잭션\(transaction\)에 대해서 설명하자면 트랜잭션이란 어떠한 하나의 명령을 실행하기 위한 최소 단위라고 보면 된다. 예를 들어 A가 B한테 송금을 하는 행위를 의미한다. 물론 이오스에서는 이러한 행위를 액션\(action\)이라고 표현하고 그 액션의 묶음을 트랜잭션이라고 부르지만 대부분의 블록체인 플랫폼에서는 트랜잭션이라고 부르기도 하고 대외적으로도 트랜잭션이라고 부르기 때문에 편의상 자주 쓰는 말인 트랜잭션이라고 사용하겠다.
{% endhint %}

일단 EOS에서 트랜잭션을 실행하기 위해서는 CPU , NET 자원이 필요하며 경우에 따라서는 RAM 자원도 필요하다. 즉 어떠한 조건 없이 무제한으로 사용할 수 있는것이 아니라 CPU,NET,RAM 여유공간의 한도 내에서 무료로 사용할 수 있다.

그럼 이오스 수수료 체계에서 가장 기본적인 자원 3개 요소에 대해서 알아보자.

* [CPU](../../../keywords/c/cpu.md)
* [NET](../../../keywords/n/net.md)
* [RAM](../../../keywords/r/ram.md)

이오스에서는 총 3가지 자원이 있다. [CPU](../../../keywords/c/cpu.md) 와 [NET](../../../keywords/n/net.md)는 성격이 매우 비슷한데, stake라는 방식으로 지분을 할당받을 수 있고 더 이상 필요 없다고 판단하여 할당을 취소할 수 있다. 이때 취소를 하게 되면 EOS 토큰을 되돌려 받을 수 있다. 정확히 표현하자면, 토큰이 어디론가 이동되는 것은 아니고 staking 상태일 때는 토큰이 holding 되어 송금이 불가한 상태로 변하고 unstaking을 하게 되면 holding이 풀리게 되어서 다시 송금이 가능하게 되는 구조라고 보면 된다. 다만 staking은 즉시 적용되지만 unstaking 같은 경우에는 3일이 지나야지 정상적으로 토큰 holding이 풀린다.

[RAM](../../../keywords/r/ram.md) 은 다른 자원에 비해서 동작되는 구조가 약간 특이하다. 일단 RAM의 총량은 [BP](../../../keywords/b/bp.md) 가 보유하고 있는 물리적인 RAM의 영향을 받는다. 그리고 [RAM](../../../keywords/r/ram.md)은 Stake Unstake 방식을 쓰는게 아니라 [bancor](../../../keywords/b/bancor.md) 알고리즘을 사용하여 자동 매매 시스템이 스마트 컨트랙트로 구현이 되어 있다. 쉽게 풀어서 설명하자면 사용자들끼리 RAM을 사고 파는것이 아니라 자동 거래 매매 봇이 동작하여 사고 파는 시스템이라 할 수 있다. 그리고 매매시 1%의 수수료가 차감되며 그 수수료는 전량 소각된다고 보면 된다. 정확하게 표현하자면 출금할 수 없는 관리자 계정으로 돈이 송금된다. 어차피 쓸 수 없는 돈이기 때문에 소각되는 개념이라고 이해하면 된다.

 

